# 陈素封关于卡片的问答

## Q：纸质卡片仅适用于「快速写作」吗？

Q：文章的卡片创作适用于「快速写作」，也就是已经有粗略的主题然后利用卡片构思成文。如果日常看到的好段落、好的素材也是记在卡片上吗？

A：卡片创作于我而言，常用于快速写作，卡片创作类似于快速将脑中的提取出来放到缓存区，然后整理归纳成完整的主题文章。但卡片创作不仅适合快速写作，也适合整理思维。尤其是在面对复杂问题时，你可以问题拆分组块，快速写下你能想到的解决办法，再回过头来分类整理，逐个击破。

日常看到的好段落、好的素材，我会如何处理？如果书本上看到，我会记录其出处，快速写下关键词，待看完书后，根据关键词印象提取内容，写在自己的电子卡片上；如果是在手机或电脑上看到，我会快速缓存在备忘录上，或作为素材库、或定期阅读、或思考逆行写作。

## Q：卡片的正反都要去写满吗

A：不用，只写一面，一卡一事

一卡一事的好处用三：一是方便搜索，当你想调取某个想法，一看卡片标题文字就可以找出；二是方便舍弃，如果你发现一叠卡片的某种想法不合事宜，就可轻松切割放弃；三是方便增补，一旦在整理过程有新创意，你可直接在空白地方增补。

千万不要不舍得使用卡片，卡片就是拿来用的，不要害怕这样会浪费卡片，如果你因吝啬卡片而丢失了一个黄金想法，懊悔的必须是你自己。

再换一个角度想，如果你能用几十张卡片换来一个令你兴奋激动的想法，你会发现写出的所有卡片都是值得的，这些过程卡片正是你的最宝贵的财富。

## Q：卡片是加入自己的思考还是主要做摘抄

A：不做摘抄，只写用自己话总结的卡片



## Q：之前也写了很多纸质卡片，发现很快堆在一起，如何处理？

Q：我自己之前也写了很多纸质卡片 发现很快堆在一起 反而不好调用 是不是写完几张比如读书卡片 当晚就在电脑上输出成电子卡片 还是输出成一篇小文章

A：先写纸质卡片，再快速输出成电子卡片，等类似的卡片写完，再组合成文章

## Q：没有索引卡是否可以使用便利贴做卡片

A：如果可以，请尽量使用索引卡，原因一是索引卡的大小和纸质用来写作刚刚好，原因二是卡片自带的作属性更重要，使用索引卡意味你要脱离旧的写作环境，进入新的写作环境，便利贴日常可见，用完即弃，不利于形成新写作习惯。

## Q：老师你自己研究过那么多卡片，如果给我推荐几个人和几本书，你会推荐啥？

Description
A：可以搜索以下几篇文章：

卡片创作法之梁文道 - 读立写生
卡片创作法之梅棹忠夫 - 读立写生
卡片创作法之王云五 - 读立写生
卡片创作法之奥斯卡编剧 Dustin Lance Black - 读立写生
卡片创作法之司马贺 - 读立写生
卡片创作法之纳博科夫 - 读立写生
相关书籍可以看看这个豆列：

卡片：科学系统知识生产的工具
https://www.douban.com/doulist/45064751/

## Q：卡片如何分类？

A：卡片写作八原则之一：搜索胜于分类

具体在课程《习题 12：卡片实践：卡片写作八原则》有提到。

## Q： 使用过的卡片怎么处理？

A：纸质卡片是过程文档，辅助你思考与输出文章，并非用于收集素材，写完文章，你的文章就已经变成一张大大的卡片，已经输出成电子卡片的纸质卡片，你可以保存起来做纪念，也可以扔掉。

## Q：有什么好方法整理归档查找卡片？

A：整理归档查找卡片的目的是什么？是形成作品。

所以，你想要的答案可能不是「如何整理归档查找卡片」，而是「有什么好方法可将思考片段形成作品？」

建议将行动起点从思考「如何整理归档查找卡片」转移为作品导向，形成作品意识，有目的积累卡片。

再进一步思考，如何用卡片这个工具来将思考片段形成作品？

课程中的卡片实践模块可以解决这个问题。

## Q：新手提倡使用电子卡片的格式去写吗？

A：先手写卡片，再电脑输出。

不要轻易坐到电脑前，坐到电脑前是创作的最后一步，在没有看清本质，想清楚主题之前，你在电脑上书写只不过是无用杂乱杂乱的堆积。

## Q：现在有种电子卡片创作格式叫见、感、思、行，这种卡片方式值得学习吗？

A： 新手适合用纸质写卡片，纸质卡片只写要点即可，「见、感、思、行」仅是为新手提供公式化的卡片写作方式，不必拘泥，你可以先按这样的方式写，然后整理成电子卡片的时候整合成一张完整可读的卡片。

「见、感、思、行」的缺点是太公式、太清单、太工具，要记住，卡片要输出成写作产品，「见、感、思、行」输出的永远是过程文档，而不是产品。


### 来源

[笨方法学写作 常见问答 | Trello](https://trello.com/b/0qD7WZch/%E7%AC%A8%E6%96%B9%E6%B3%95%E5%AD%A6%E5%86%99%E4%BD%9C-%E5%B8%B8%E8%A7%81%E9%97%AE%E7%AD%94)

### CHANGELOG
2019年1月21日





